за тридевять земель, в тридесятом государстве жил — был царь с царицею; детей у них не было. поехал царь по чужим землям, по дальним сторонам, долгое время домой не бывал; на ту пору родила ему царица сына, ивана — царевича, а царь про то и не ведает.

стал он держать путь в свое государство, стал подъезжать к своей земле, а день — то был жаркий — жаркий, солнце так и пекло! и напала на него жажда великая; что ни дать, только бы воды испить! осмотрелся кругом и видит невдалеке большое озеро; подъехал к озеру, слез с коня, прилег на землю и давай глотать студеную воду. пьет и не чует беды; а царь морской ухватил его за бороду.

— пусти! — просит царь.

— не пущу, не смей пить без моего ведома!

— какой хочешь возьми откуп — только отпусти!

— давай то, чего дома не знаешь.

царь подумал — подумал... чего он дома не знает? кажись, все знает, все ему ведомо, — и согласился. попробовал бороду — никто не держит; встал с земли, сел на коня и поехал восвояси.

вот приезжает домой, царица встречает его с царевичем, такая радостная, а он как узнал про свое милое детище, так и залился горькими слезами. рассказал царице, как и что с ним было, поплакали вместе, да ведь делать — то нечего, слезами дела не поправишь.

стали они жить по — старому; а царевич растет себе да растет, словно тесто на опаре, — не по дням, а по часам, — и вырос большой.

"сколько ни держать при себе, — думает царь, — а отдавать надобно: дело неминучее!" взял ивана — царевича за руку, привел прямо к озеру.

— поищи здесь, — говорит, — мой перстень; я ненароком вчера обронил.

оставил одного царевича, а сам повернул домой. стал царевич искать перстень, идет по берегу, и попадается ему навстречу старушка.

— куда идешь, иван — царевич?

— отвяжись, не докучай, старая ведьма! и без тебя досадно.

— ну, оставайся с богом!

и пошла старушка в сторону.

...а иван — царевич пораздумался: "за что обругал я старуху? дай ворочу ее; старые люди хитры и догадливы! авось что и доброе скажет". и стал ворочать старушку:

— воротись, бабушка, да прости мое слово глупое! ведь я с досады вымолвил: заставил меня отец перстень искать, хожу — высматриваю, а перстня нет как нет!

— не за перстнем ты здесь: отдал тебя отец морскому царю; выйдет морской царь и возьмет тебя с собою в подводное царство.

горько заплакал царевич.

— не тужи, иван — царевич! будет и на твоей улице праздник; только слушайся меня, старуху. спрячься вон за тот куст смородины и притаись тихохонько. прилетят сюда двенадцать голубиц — всё красных девиц, а вслед за ними и тринадцатая; станут в озере купаться; а ты тем временем унеси у последней сорочку и до тех пор не отдавай, пока не подарит она тебе своего колечка. если не сумеешь этого сделать, ты погиб навеки; у морского царя кругом всего дворца стоит частокол высокий, на целые на десять верст, и на каждой спице по голове воткнуто; только одна порожняя, не угоди на нее попасть!

иван — царевич поблагодарил старушку, спрятался за смородиновый куст и ждет поры — времени.

вдруг прилетают двенадцать голубиц; ударились о сыру землю и обернулись красными девицами, все до единой красоты несказанной: ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать! поскидали платья и пустились в озеро: играют, плещутся, смеются, песни поют.
